(b) 画出系统的根轨迹图，并根据系统的伯德图做简单验证。

(c) 你是否能利用实验的方法确定系统的频率响应？

6.49 某单位反馈系统的开环传递函数为

$$G (s) = \frac {K}{s (s / 5 + 1) (s / 5 0 + 1)}$$

(a) 根据伯德图来为 $G(s)$ 设计滞后补偿环节，使闭环系统满足下列的性能指标：

i) 对单位斜坡输入信号的稳态误差小

于0.01。

ii) $PM \geqslant 40^{\circ}$

(b) 利用 Matlab 验证并改善你的设计。

6.50 某单位反馈系统的开环传递函数为

$$G (s) = \frac {K}{s (s / 5 + 1) (s / 2 0 0 + 1)}$$

(a) 根据伯德图，为 $G(s)$ 设计超前补偿器，使闭环系统满足下列的性能指标：

i) 对单位斜坡输入信号的稳态误差小于 0.01。

ii) 闭环主导极点的阻尼比 $\zeta \geqslant 0.4$ 。

(b) 利用 Matlab 验证并改善你的设计，闭环主导极点的阻尼比可由 Matlab 直接求得。

6.51 位置控制系统应用于直流电动机，其电枢电感可忽略。它的开环传递函数为

$$G (s) = \frac {5 0}{s (s / 5 + 1)}$$

(a) 根据伯德图，设计补偿环节，使闭环系统满足下列性能指标：

i) 对单位斜坡输入信号的稳态误差小于 1/200。

ii) 系统单位阶跃响应的超调量小于20%。

iii) 补偿后系统的带宽不得小于补偿前的系统带宽。

(b) 利用 Matlab 验证并改善你的设计。系统超调量可由 Matlab 直接求得。

6.52 单位反馈系统的开环传递函数为

$$G (s) = \frac {K}{s (1 + s / 5) (1 + s / 2 0)}$$

(a) 绘制系统的框图，要包括参考输入和传感器噪声。

(b) 通过伯德图，为 $G(s)$ 设计补偿环节，使闭环系统满足下列性能指标：

i) 对单位斜坡输入信号的稳态误差小于 0.01。

ii) $PM \geqslant 45^{\circ}$

iii) 对于频率小于 0.2rad/s 的正弦输入信号，其稳态误差小于 1/250。

iv）对于频率大于200rad/s的噪声信号，噪声至少要衰减到原值的1/100。

(c) 利用 Matlab 验证并改善设计，尤其要计算闭环系统的频率响应，以及验证设计是否满足 |V) 问。

6.53 考虑1型单位反馈系统，其开环传递函数为

$$G (s) = \frac {K}{s (s + 1)}$$

根据伯德图，设计超前补偿环节，满足 $K_{v}=20s^{-1}$ ，PM>40°。利用Matlab验证你的设计，如需要，请修正你的设计。

6.54 考虑卫星姿态控制系统，其传递函数为

$$G (s) = \frac {0 . 0 5 (s + 2 5)}{s ^ {2} (s ^ {2} + 0 . 1 s + 4)}$$

设计超前补偿环节，使系统幅值镇定，满足 $GM \geqslant 2(6\text{dB})$ ， $PM \geqslant 45^{\circ}$ ，同时要满足，并在使用单一补偿环节的前提下，保证有尽可能宽的带宽。

6.55 喷气式运输机的自动驾驶仪，其一种操纵模式是高度控制。只考虑较大时间常数的动态特性，飞机高度与升降舵的角度之间的关系，线性化后可表示为

$$G (s) = \frac {h (s)}{\delta (s)} = \frac {2 0 (s + 0 . 0 1)}{s \left(s ^ {2} + 0 . 0 1 s + 0 . 0 0 2 5\right)} \frac {\mathrm{ft/s}}{\left(^ {\circ}\right)}$$

自动驾驶仪从高度测量仪接收到与飞机高度成比例的电信号，将它与输入信号（与飞行员的指令高度成比例）相比较，形成误差信号。误差信号经补偿环节处理后，用于控制升降舵的执行机构。系统的框图如图6.101所示。现在，你的任务就是设计补偿部分 $D_{c}(s)$ 。首先考虑采用比例控制规律 $D_{c}(s)=K$ 。

![](image/ac6b751f7f17bd29bb81dac95714b9c061134327a064b22a64260001d14f00f0.jpg)

<details>
<summary>flowchart</summary>

```mermaid
graph LR
    A["H_R"] --> B["Σ"]
    B --> C["D_c(s)"]
    C --> D["δ"]
    D --> E["δ̂(s)/δ(s)"]
    E --> F["δ̂"]
    F --> G["1/s"]
    G --> H["H"]
    H --> I["-"]
    I --> B
```
</details>

图 6.101 习题 6.55 的控制系统

(a) 对于 $D_{c}(s)=K=1$ ，用 Matlab 绘制开环系统的伯德图。

(b) 如果要是系统的穿越频率为 0.16rad/s，请确定 K 值。

(c) 对于(b)问中确定的 K 值，系统是否闭环稳定？

(d) 对于(b)问中确定的 K 值，相位裕度 PM 是多少？

(e) 绘制系统的奈奎斯特图，并在图上标出相位为 $180^{\circ}$ 和幅值为 1 的点；

(f) 利用 Matlab 绘制以 K 为参数的根轨迹图。K 取 (b) 问中确定的值时，确定闭环极点的位置。
